# Etapas de Programação

## Análise

- Do que estou precisando?

## Modelagem

- O que irei fazer?

## Programação

- Como vou fazer?

## Etapas para programação

- Cálculo de velocidade é feita em **ciclos de execução**.

- Números discretos: não têm vírgula.

- Algoritmo: passos finitos e bem definidos para resolver um problema.

## Testando o algoritmo

- Thread: subprocessos sobre o mesmo PID; se o processo principal foi encerrado, os subprocessor também serão. Falando em CPU, são os núcleos virtuais.

- Kernel: núcleo. Faz a comunicação em nível de hardware/SO.

- renice: comando em linux para definir prioridade de processos (PID).

- **Pesquisar:** Wavelets

## Análise assintótica

- Funções assintótica = funções de limite

- Recursividade.

- Modelo de execução RAM (Random Access Machine): tempo de execução de um comando é constante.

- **Pesquisar:** C++ Armadillo

### Em ordem de tempo crescente

- 1: constante

- log n: logarítmica

- n: linear

- n * log n

- n ^ 2: quadrática

- 2 ^ n: exponencial

- n!: fatorial

- n ^ n: ih rapaz...

- **Pesquisar:** Spider, Jupter-labs, Cuda e OpenMp

**Obs:** Se em um for duplo, o número máximo de repetições for o mesmo, provavelmente a complexidade será quadrática

## Relações entre os comportamentos assintóticos

Consultar os slides para melhor compreensão

### Exercicios

**c)**  
Melhor caso: 1 + n * 0 * (1 + 1) = 1
<!-- não considerar n = 0 -->
Pior caso: 1 + n * (1 + 1) = 2n + 1

**d)**  
Melhor caso: 1 + n * 0 * (1) + n * 0 * (1) = 1
<!-- não considerar n = 0 -->
Pior caso: 1 + n * 1 + n * 1 = 2n + 1

**e)**  
1 + n * n

**f)**  
1 + m * n

**g)**  
Pior: 1 + n * (1 + 1) = 1 + 2n


**h)**  
Pior: 1 + n * n

**i)**  
Pior caso:  
1 + n(1 + 1) + 1 + n * 1 = 1 + 2n + 1 + n = 3n + 2  
Melhor caso:  
n + 2
Complexidade: teta(n)


**j)**  
Pior caso:  
1 + n(1 + 1) + n * n + 1
Melhor caso:  
1 + n(1 + 1) + 1 + 1
2n + 3