# Modelos probabilísticos para v.a. discretas

## Modelo de Poisson

**Definição:** Uma variável aleatória X tem distribuição de Poisson com parâmetro (lambda) > 0 se sua função de probabilidade é dada por:

P(X = k) = ((lambda)^k * e^-(lambda))/k!, k = 0, 1, 2...

Com o parâmetro (lambda) sendo usualmente referido como a taxa de ocorrência. A nédia e a variância de uma v.a de Poisson são dadas por:

E(X) = (lambda)  
e  
V(X) = (lambda)

## Exercícios

### 1. Uma loja vende, em média, 2,5 fogões por dia. Certo dia, ao encerrar o expediente, verifica-se existirem três fogões em estoque, e sabe-se que a nova remessa só chegará depois de dois dias. Qual a probabilidade de, no fim desses dois dias, a loja não ter deixado de atender, por falta de estoque, às pessoas que vierem comprar?

x: nº de fogões vendidos *por dia* -> modelo de Poisson  
(lambda) = 2,5 fogões/dia -> 5 fogões/2 dias

P(X <= 3) = P(X = 0) + P(X = 1) + P(X = 2) + P(X = 3)  
= (5^0 * e^-5) / 0! + (5^1 * e^-5) / 1! + (5^2 * e^-5) / 2! + (5^3 * e^-5) / 3!  
= e^-5(1 + 5 + 25/2 + 125/6)  
=~ 0,265

### 2. Uma indústria de tintas recebe pedidos de seus vendedores através de telefone, email, Facebook e WhatsApp. O número de pedidos que chegam por qualquer meio (no horário comercial) é uma variável aleatória discreta com distribuição de Poisson com taxa de 4 pedidos por hora.

### a) Calcule a probabilidade de 4 pedidos por hora.

P(X > 2 = ?)  
P(X > 2) = 1 - (((4^0 * e^-4)/(0!)) + ((4^1 * e^-4)/(1!)) + ((4^2 * e^-4)/(2!)))  
= 0,762

### b) Em um dia de trabalho (8 horas), qual seria a probabilidade de haver 50 pedidos?

Y: nº de pedidos por dia (8 horas)

P(Y = 50) = (32^50 * e^-32)/(50!)  
= 7,53 * 10^-4  
=~ 0,0000753

### c) Não haver nenhum pedido em um dia de trabalho é um evento raro?

P(Y = 0) = (32^0 * e^-32)/(0!) = e^-32  
= 1,26 * 10^-14

Sim, evento raro

### 3. Em momentos de pico, a chegada de aviões a um aeroporto se dã segundo o modelo de Poisson com a taxa de 1 por minuto.

### a) Determine a probabilidade de 3 chegadas em um minuto qualquer do horário de pico:

P(X = 3) = (1^3 * e^-1)/(3!) = (e^-1)/(6) =~ 0,06

### b) Se o aeroporto pode atender 2 aviões por minuto, qual a probabilidade de haver aviões sem atendimento imediato?

P(X >= 3) = 1 - P(X < 3) = 1 - P(X <= 2)  
= 1 - ((1^0 * e^-1)/(0!) + (1^1 * e^-1) / (1!) + (1^2 * e^-1) / (2!))  
= 1 - e^-1 - e^-1 - (e^-1) / (2)  
=~ 0,08

### c) Previsões para os prõximos anos indicam que o tráfego deve dobrar nesse aeroporto, enquanto que a capacidade de atendimeto poderá ser no máximo ampliada em 50%. Como ficará a probabilidade de espera por atendimento?

Z: nº de chegadas por minuto

P(Z >= 4) = P (Z > 3) = 1 - P(Z <= 3)  
= 1 - ((2^0 * e^-2) / (0!) + (2^1 * e^-2) / (1!) + (2^2 * e^-2) / (2!) + (2^3 * e^-2) / (3!))  
=~ 0,143

### 4. Uma gerente de um site notou que, durante as hora da noite, aproximadamente 3 pessoas por minuto fecham a conta do seu carrinho de compras e fazem uma compra online. Ela acredita que cada compra é independente das outras e quer modelar o número de compras por minuto.

### a) Que modelo você pode sugerir para modelar o número de compras por minuto?

X: nº compras por minuto  

Modelo de Poisson com (lambda) = 3

### b) Qual é a probabilidade de que, a qualquer um minuto, pelo menos uma compra seja feita?

P(X >= 1) = ?  
P(X >= 1) = 1 - P(X < 1) = 1 - P(X = 0)  
= 1 - ((3^0 * 3^-3) / (0!))  
= 1 - e^-3 =~ 0,95

### c) qual a probabilidade de que alguém faça uma compra nos próximos 2 minutos?

Z: nº de compras a cada 2 minutos

P(Z >= 1) = 1 - P(Z = 0)  
= 1 - ((6^0 * e^-6) / (0!))  
= 1 - e^-6